Marco Teórico de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-11-22 blueprint/framework.tex
Format

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/sampling-patterns-srs.png}
    \caption{Patrones de muestreo para análisis de fertilidad de suelo \cite{lassaga-2011}}
\end{figure}

@@

Según la \textit{Guía de muestreo de suelo $\|$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}, el muestreo aleatorio estratificado se hace \say{cuando se dispone de información previa y el sitio presenta 
características geográficas diferenciadas, es necesario estratificar o subdividir en subgrupos las 
muestras que tienen homogeneidad en el terreno y en cada estrato se aplica un muestreo 
aleatorio simple de manera independiente}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/stratified-sampling-examples.png}
    \caption{Ejemplo de estratos para diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar \cite{innec-2007}}
\end{figure}

@@

Un patrón de muestreo se puede aplicar por ejemplo, a cada estrato de un muestreo estratificado. En el caso más trivial se puede hacer referencia a un patrón aleatorio, en otros casos se puede utilizar uno más elaborado. Esta sección recopila los patrones de muestreos de acuerdo a la \textit{Guía de muestreo de suelo $\|$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/random-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución aleatoria}
    a) Aleatorio, b) Aleatorio sobre rejilla regular, c) Aleatorio desalineado sobre rejilla regular \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\|$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/uniform-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución uniforme}
    a) Rejillas regulares, b) Rejillas triangulares, c) Rejilla circular, d) Sobre una línea, e) Diagonales múltiples \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\|$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

@@

% ----- TABLE
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Tipo de error}}       & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Causa}}                                                                                 & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Forma de minimización}}                                                               \\ \hline
Fundamental                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Pérdida de precisión en la muestra, \\ debido a su composición física y \\ química\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Disminución del diámetro de las partículas\\  más grandes o aumento de la masa de la\\  muestra\end{tabular}   \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Segregación \\ y agrupación\end{tabular}        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a la distribución no al azar \\ de partículas, usualmente por efecto \\ de la gravedad\end{tabular}      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preparación al azar de muestras compuestas\\ u homogeneización y fraccionamiento de\\  la muestra\end{tabular} \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  de largo alcance\end{tabular} & Error espacial y fluctuante y no a alzar                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Toma de muchos incrementos para formar \\ una muestra\end{tabular}                                             \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  periódica\end{tabular}        & Error de fluctuación temporal o espacial                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Generación correcta de muestras \\ compuestas\end{tabular}                                                     \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Delimitación de \\ incrementos\end{tabular}     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño de muestreo inapropiado y/o\\  mala selección de equipo\end{tabular}                                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño del muestreo y selección \\ apropiada de equipo\end{tabular}                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extracción de\\  incrementos\end{tabular}       & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}El procedimiento de muestreo falla \\ en cuanto a la extracción precisa del\\  incremento propuesto\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Indispensable contar con los protocolos\\ adecuados y equipo de muestreo bien \\ diseñado\end{tabular}         \\ \hline
Preparación                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a pérdidas, contaminación \\ y/o alteración de una muestra\end{tabular}                                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Existen técnicas de campo y laboratorio\\ para evitar el problema\end{tabular}                                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de errores de muestreo y técnicas para su minimización}
Fuente: Gobierno de México $\|$ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{table}
% ----- END TABLE

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/sampling-patterns-srs.png}
    \caption{Patrones de muestreo para análisis de fertilidad de suelo}
    Fuente: Muestreo Y análisis de suelos para diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

Según la \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}, el muestreo aleatorio estratificado se hace \say{cuando se dispone de información previa y el sitio presenta 
características geográficas diferenciadas, es necesario estratificar o subdividir en subgrupos las 
muestras que tienen homogeneidad en el terreno y en cada estrato se aplica un muestreo 
aleatorio simple de manera independiente}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/stratified-sampling-examples.png}
    \caption{Ejemplo de estratos para diagnóstico de fertilidad}
    Fuente: Muestreo y Análisis de Suelos para Diagnóstico de Fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar}
    Fuente: Gobierno de México $\mid$ INNEC Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{figure}

@@

Un patrón de muestreo se puede aplicar por ejemplo, a cada estrato de un muestreo estratificado. En el caso más trivial se puede hacer referencia a un patrón aleatorio, en otros casos se puede utilizar uno más elaborado. Esta sección recopila los patrones de muestreos de acuerdo a la \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/random-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución aleatoria}
    a) Aleatorio, b) Aleatorio sobre rejilla regular, c) Aleatorio desalineado sobre rejilla regular \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/uniform-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución uniforme}
    a) Rejillas regulares, b) Rejillas triangulares, c) Rejilla circular, d) Sobre una línea, e) Diagonales múltiples \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

@@

% ----- TABLE
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Tipo de error}}       & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Causa}}                                                                                 & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Forma de minimización}}                                                               \\ \hline
Fundamental                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Pérdida de precisión en la muestra, \\ debido a su composición física y \\ química\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Disminución del diámetro de las partículas\\  más grandes o aumento de la masa de la\\  muestra\end{tabular}   \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Segregación \\ y agrupación\end{tabular}        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a la distribución no al azar \\ de partículas, usualmente por efecto \\ de la gravedad\end{tabular}      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preparación al azar de muestras compuestas\\ u homogeneización y fraccionamiento de\\  la muestra\end{tabular} \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  de largo alcance\end{tabular} & Error espacial y fluctuante y no a alzar                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Toma de muchos incrementos para formar \\ una muestra\end{tabular}                                             \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  periódica\end{tabular}        & Error de fluctuación temporal o espacial                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Generación correcta de muestras \\ compuestas\end{tabular}                                                     \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Delimitación de \\ incrementos\end{tabular}     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño de muestreo inapropiado y/o\\  mala selección de equipo\end{tabular}                                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño del muestreo y selección \\ apropiada de equipo\end{tabular}                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extracción de\\  incrementos\end{tabular}       & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}El procedimiento de muestreo falla \\ en cuanto a la extracción precisa del\\  incremento propuesto\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Indispensable contar con los protocolos\\ adecuados y equipo de muestreo bien \\ diseñado\end{tabular}         \\ \hline
Preparación                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a pérdidas, contaminación \\ y/o alteración de una muestra\end{tabular}                                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Existen técnicas de campo y laboratorio\\ para evitar el problema\end{tabular}                                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de errores de muestreo y técnicas para su minimización}
Fuente: Gobierno de México $\mid$ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{table}
% ----- END TABLE
